Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Me oleme siin,
25. novembri pärastlõunal siia
Emajõe äärde sattunud,
et miks me siia tulime.
Suured augid.
Mis muud ikka novembrikuu on
tegelikult tema
ja üks huvitavamaid aegasid.
Suur augu hakkab võtma koha on,
see on nagu see aeg,
kus võetakse trofee,
kalad tavaliselt, et
mis on nagu asja juures pluss on
see,
et enamus kalamehi sellel ajana ei
tule enam. Ilmastikuolud on halvad,
külm on, vahest sajab lund,
aga vastupidiselt,
mis nagu nagu nagu kala seisukohast
on see tegelikult aeg,
kus see suur kala toitu päev on küll
lühike, aga kui kiiresti teha,
siis jõuab küll.
Veetemperatuur on ainult kolm kraadi
praegusel hetkel, et on see hea märk
või on see halb märk?
Ei oskagi öelda, aga mis on,
nagu oluline on see
Et kala kala nagu sööb ja noh,
enne neid külmusid on just need
hetked, kus niisugune soe ilm on,
on see see koht, kus tuleb tulla?
Ütleme nii,
et natuke see eristub tavapüügist,
mina näiteks püüan suuremate
lantidega, kuna
vesi on külmem. Kala on.
Uimasem.
Ja see suurem nant nagu tunneb,
tundub,
et annab nagu parema tulemuse.
On seal mingit vahet ka, et, et
mis värv see tänapäeval nüüd olema
peaks?
Värvi poolest on ikkagi see,
et et ei ole nagu kindlat värvi,
mis alati töötab,
tuleb ikkagi vahetada-katsetada.
Ma vaatasin,
et sul kotis on päris palju
erinevaid värve,
nagu et kas sa kasutad
ka kõiki neid värve.
Üldjuhul jah, et tegelikult ongi,
et sa tuled siia, noh,
mõistlik on võtta võimalikult vähe
asju,
aga niisugune lemmikvärvid tuleb
ikka kaasa võtta.
Palju erinevaid värve seal umbes
kotis on
ja mingi kümme-viisteist tükki on.
Mis siin
selle sügisese ema juures on,
hea on see, et see
tavaline, see kaldakupp
ja kõik see mädaneb ära.
Ja väga mõnus on
siis kalda pealt püüda.
Täiesti piisav on kahlamispüksid.
Ma ütleks,
et see on niisugune tõsine sportlik
tüüp
Tuleb kõnnib mööda jõe äärt,
vaatad seda loodust, et see,
see hirm,
et sul nagu külma hakkab siin pigem
see on vastupidine,
tavaliselt hakkab palav,
kuna ikkagi rahmendad siin ringi
kõnnid, roni võsast läbi,
kukub kopraauku.
Koprad on ilusa pesa teinud,
et siin Emajõe ääres võib päris
tihti niisuguseid asju juhtuda, et
siis, kui te kõnnite
kuskil roo vahel,
siis koprad on kaldaalused ära
õõnestanud ja et tuleb selles suhtes
ettevaatlik olla,
et vaadata võimalikult palju,
kuhu te astute,
on isegi juhuseid olnud,
et on oma jalaluu ära murtud,
sellega.
Seda ma võin küll kindlasti öelda,
et, et minu suuremad augid on püütud
sügisel just oktoober, november,
detsember tema eest
ja ma arvan neid siuke 10 kanti augu
on mingi neli-viis tükki.
Mis on tegelikult täpselt sellel
ajal tulnud ja.
Ja ega see usk on olemas,
kui sa oled juba korra saanud suure
kala sügisel kätte,
siis sa tuled siia sügisel seda seda
otsima ja noh,
kui nüüd vaadata
ka pildigalerii kalal ees igal pool,
siis tegelikult on see sügisaeg,
kus võetakse suuri kalu mitte ainult
siis Emajõest, vaid
ka igalt poolt mujalt.
St õige püügiaeg hakkabki siis,
kui enamus rahvas ära kaob jõe
äärest.
Kui sa suvel tuled siin kõik kohad
inimesi täis
Pole ruumi antigi vette visata,
külmad ära tulevad,
siis pärast seda ta läheb nagu
keskele poole praegu,
senikaua kui külma ei ole olnud,
on ta pigem kalda ääres. Aga
ega ei ole nii,
et alati on ühtemoodi, et see ongi,
see, tuleb katsetada,
sa loovid kaldaääre läbi soovid
keskeltläbi, kus,
kus sa nad üles leiad, siis
selle poole peale hakkad
siis rohkem seda lanti hoidma.
Jõgi kannatab püüda niikaua,
kui ta jäässe läheb.
Ma olen seal jõe ääres käinud
niimoodi isegi, et siin on jäätükid
ja jääsupp ujub, leiad
selle täpselt õige koha,
kus seda jäätükki parasjagu ei ole.
Viskad ja päris tulemuslik on vahel,
kui nüüd päris külm ilm on
ja jõgi lahti on,
sa lihtsalt ei saa püüda,
sellepärast et tamiil kipub jäätuma
või nöör ja,
ja kuna tamiil tassib vette
rõngastesse, siis rõngad kipuvad
ka ära jäätuma ka
selle jäätumise vastu on üks
niisugune salarelv olemas,
et on olemas lendan
ja silikon rõngad ja nöör
selle silikoniga kokku. Ja noh,
miinus viie kraadiga saab püüda
päris ilusasti.
Külmal ajal võib-olla,
kui päris miinuskraadid on
tugevamad,
siis võib-olla eelistada tamiili.
Et Damil ei võta seda vett sisse
ja ta ei tassi seda vett siis
nii palju rõngaste peale,
et tamiiliga võib-olla on külma
kraadi juures lihtsam natukese
püüda.
Aga samas kui niisugust põhjapüüki
teha niimoodi,
et sa tassid seda igi koos
selle kummiga mööda põhja
siis on hästi tundlikkust vaja ja,
ja tundlikkusega saab ikka
või tundlikkuse saab ikkagi nööriga.
Ja siis ei ole midagi muud teha,
et tuleb panna, tuleb panna
siis silikoni nööri peale.
Martin,
et sul on praegu kaasas ainult
silikon landi,
kas praegusel ajal plekklandi
või pobleriga ei oleks mõtet siit
kaldult proovida.
Kindlasti on aga see silicon Lindega
niisugune mõnus püük.
Mulle meeldib Nende silicon
lantidega on see, et tegelikult
ega sa ei tea kunagi,
kus sa kala istub,
aga saad kõik kiid läbi müüa.
Paned kergema nina, püüad pinnast,
paned raskem nina, käid mööda põhja.
Et see ongi see,
et ta annab nagu valiku, et sa saad,
näed siin põhja,
selle landi kukkuda.
Ja kukub kohe hammaste vahele.
Võttis.
Esimene kilekott täna
See on uskumatu, ma ei tea.
Ma ei kujuta ette, kes, kes,
kes see inimene on,
aga mina sellistesse küll väga hästi
ei suhtu.
Et see jah, et
mis me siin täna näinud oleme,
on päris õudne ja
ja ütleme niimoodi, et
siis kui siin veel paarkümmend
aastat niimoodi prügi kuhjub, et
siis siia jõe äärde tulemine saab
olema ikka väga ebameeldiv kogemus.
Ma ei tea, mida nad mõtlevad,
absoluutselt, et see on nagu.
Ära pane seda sisse,
jumala läks mõte käest ära,
juba urgas tahtis öelda,
et see oinas, kes
selle prügi siia jättis,
kui sa ette jääd,
siis prügi topitakse sinna kohta,
kuhu see kuradi tavaliselt ei käi.
Varba vahele.
Kaldaid ei tee siiski puhtaks
kurjustamine, vaid koristamine.
Kalailm kutsub jätkuvalt kalamehi
üles võtma kalalt kaasa mitte üksnes
omaenese prügi, vaid väheke enamgi.
Ja tuleb au.
Ei ole küll suur, aga.
Mulle tundub, et,
Sügise poole võib-olla ta natuke
uimasemaks jäänud ja talle meeldib.
Suurem lant, see on see.
Kilo poolteist augu.
Aga noh, ilus ja
mis on nagu huvitav on see,
et ta ei ole mitte keskel,
vaid see kala on pigem kalda ääres
et sile piki kallast loopimine
ja niisugused väiksed stopid on
head. Üldjuhul kui sa
selle stopi teed, siis aitab vajuma,
polegi last väga põhja põhja seda
vajuda, vaid pigem ongi see,
et sa tunned see küsimus,
et seal kuskil keskes tuleb,
see tuleb põhjast, võtab ära.
Aga laseme tagasi?
Nagu püüame edasi
Üldjuhul on see, et
trossi ei pane siis.
Sa saad ainult võttu tunda,
aga auk on ablas
ja kui ta ikka võtab,
siis tuleb kurku
ja kui seda trossi vahel ei ole,
siis,
Ei ole seda võimalik kätte saada.
Vahest on ka nii, et sa paned küll
selle
15 sendise trossi aga.
Suur kala võtab nii sügavale,
et amb trossi tagant läbi.
Haugipunn.
Väike.
Aga lihtsalt nii kaugelt see
nii ilus võtt oli.
Ilus võtt ja ilus kala sedapuhku.
Paraku võib haug olla ka nii kole,
et võtab nõrgema närviga kalamehelt
ära igasuguse püügiisu.
Mõnel haugil võib olla kehapeal
äärmiselt ebameeldiv.
Tegelikult see on kasvaja laik,
suur puhm, see on lümfosarkoom.
Ja see loomulikult inimesele ohtlik
ei ole. Kui meil on üks haug
Kas oranže siin seal siin silma
ümber, kuid mitte silma peal?
Silmal on oma üsna omapärane,
väga tugev immuunsus
ja lümfosarkoomi tekitaja viirus.
Havi silmale ei mõju.
Aga neid puhni võib tal olla siin
kõikjal. See ei tähenda,
et kala ei ole söödav. Vaadake.
See ei tähenda ka seda,
et kala on veetnud suur osa oma
elust reostatud vees.
Otse vastupidi.
Lufosarkoomi viirus pääseb võimule,
pääseb löögile kala nahas.
Uimedel võib seda olla no näiteks
niipidi või isegi lausa sedasi.
Hakkab tegutsema see viirus just
nimelt puhtas väes vees.
See on eriti võimalik,
kui kala juba vanem kala satub
esimest korda merre.
Ja.
10 aastane
haug,
mis võib olla ikkagi tõepoolest
kuskil viis, kuus kilo selline kala,
kui ta tuleb tagasi jõkke.
Nakatub tuleb tagasi merre,
vot seal hakkab arenema tal see
hosarkoom. See on täiesti võimalik
ka puhtas järves.
Seal on natukene teine vee kemism,
loomulikult seal on teine kemism.
Ja kui see on natukenegi hapukas,
see vesi,
Lüfosarkoomi viirus võib jälle
pääseda löögile. Erge.
Müüdi sünni tunnistajaks.
Matsalu Kasari noh,
Kaari jõe Matsalu lahe süsteemi
maadel nii-öelda
Kalurid peamiselt poisid, aga
ka mõned vanemad kalurid.
Rääkisid mulle väga asjalikult
sellest,
et kui haugi haarab oma lõugade
vahele näiteks hunt või rebane
või kui see haug on noor,
mõni suurem haug, kes
ka parajasti ei hammustaks haugi
või isegi siis,
kui inimene lööb haugi,
no näiteks ahinguga või muidu noaga
või konks rebib ta tüki välja,
siis tekib havil korra korralik,
võib-olla mitte väga korrapäratult
asuva uue soomusega,
aga korralik arm armistub kenasti.
Soomused, võib-olla tõesti kasvavad
nii. See on täiesti võimalik jah.
Kuid
kui haug satub mootorpaadi vindi
löögi alla
ja see lööb teda teo niiviisi
seesama asi.
Lööb teda niiviisi ja lõikab,
siis tekib see punane jube muhk
või padjand
mis on tõepoolest saatanlikult
punane.
Sest mootor
ei ole aus asi
Vaadake,
kui huvitav müüt on ju tegelikult.
Mütoloogilise teadvuse jaoks tõeline
lugu, mille järgi inimesed elavad.
Ja müüti sa ei kõiguta naljalt,
kui ma
kutsuksin kokku kõik need kalurid,
kes pühalikult usun
just nimelt mootorpaadi,
mootori vindi löögi,
tekib selline kas ja näitaksin,
kuidas ma saan külvata, eks ole,
või, või pookida
sedasama Lümfosarkoomi viiruse, noh,
emulsiooni süsti tehes, eks ole,
palun, siin tulevad need
kalad, kes on nakatatud viirusega,
mis produtseerib täpselt sedasama.
Ebameeldiva välimusega kasvu kala
keha peal.
Sai ühekese kopra urgu.
Seestpoolt vaadatud.
Päris lahe.
Kahlamispükste ohtlikus kukkumise
korral pakub kalameestele jätkuvalt
jutuainet.
Kuidas ennast raudselt kindlustada,
igasuguse püksi jama vastu?
On kindlasti üks asi, et
mis tuleb kasutada, on see,
et tuleb vöö korralikult ümber
kinnitada ümber keha
ja teine asi on see, et,
et nende pükstega eluohtlik ei
oleks.
Jope peab olema kindlasti pükste
peale tõmmatud,
et vesi ei pääseks pükstesse sisse.
Et kindlasti jope peal peal
ja hea on tegelikult,
kui on inimesel nuga taskus.
No ma olen kuulnud, et räägitakse,
et pane see päästevest selga.
Jaa, aga päästevest on kindlasti üks
lahendus, et
siis kui päästevest seljas
ja see on veel pauguvest,
siis ta ei sega kalastamist
absoluutselt, et see on ümber kaela
ja
väike elukindlustus,
väike elukutse on olemas? Jah?
Otsas.
Oi,
näiteks näitas kolme neljale silma
järgi.
Allveelaev.
Sest see on juba niisugune kala,
mille võiks tagasi lasta järglasi
silma järgi, sihuke.
Neli, võib-olla isegi natuke rohkem.
Kas ma saan ta ilusti lõpuse kaart
vigastama lahti, nii saime
noh.
Niisugune kala on juba veekogus
tõsine tegija. Et
kevadel, kui ta kudema hakkab,
siis on päris palju järglasi.
Väsinud.
See on ikka keskmisest suurem
silikonlant ja noh, mis ongi see,
et me paneme siia niisuguse kolmiku
sabasse.
See on see, et et üldjuhul,
kui me seda ei tee,
siis on saba läinud.
Et siin ei ole nagu muud varianti,
sest vesi seisab praegu ja,
ja püük peab ikkagi käima niimoodi,
et
mõne kala kätte saad.
Ja see lisakolmik annab nagu
selle võimaluse.
Soovitan soojalt.
Ämaraks hakkab minema
ja vihma tibutada.
Vist on aeg liikuma hakata,
et me oleme päris kaugele auto
juurest ära kõndinud ja.
Täna ju on kala saadud küll,
et kokkuvõtteks ju kolm augi ja üks.
Kuidas nüüd öelda,
siis gaaspüügi käigus saadud
latikas?
Neli
neli auguni veel parem ikka loed,
vaata niimoodi enda ka rohkem
ja teiste ja nii, et ma arvan,
et hakkame astuma võib-olla ühe koha
pisi veel prooviks üks sahver, aga.
No vaatame, lähme sinna,
see on minu sahver.
Ma pistan
ka oma näpu sahvrisse korra sisse.
Marek
ja Martin lähevad nüüd edasi oma
salasahverise,
aga meie läheme ajas tagasi. 16..
Sedasse novembris
ning emajõe äärest Vaidava veerde
täpsemalt vastse roosasse,
kus just sellel päeval avati
kaladele vastne läbipääs.
Vaidava ehk ka Vaidva
ehk Kuura jõgi on must jõe
vasakpoolne lisa jõgi,
millel on pikkust 71 kilomeetrit.
Enamus jõest voolab Lätimaal.
Eestisse mahub teda 14 kilomeetri
pikkuselt.
1982. aastal omame siin noored
ihtüoloogid praktikumis selles majas
seal ja siis saime teada,
et siin Lõuna-Eesti päris lõunapiiri
ääres on nii hea koht kalale.
Ja meil oli täiesti uskumatu,
et siia tuleb lõhe ja jõe silm
ja meripall,
kes tulevad ju kõik merest läbi
lahe. Riia lahest 288 kilomeetrit on
siiamaad ja see Eestis on,
no siin lähedal pärliõel on
võib-olla veel natuke kaugem koht,
kuhu need kalad välja jõuavad.
Aga ikkagi see on võrreldamatult
kaugem kui kus tahes Eesti punktis.
Kui siin me räägime, et kas.
Noh, kuskilt nõmme veskist
või Sindist
või et kas see kala ikka tahabki
väga kaugele minna?
Ja.
Et kas äkki äkki ta ei lähegi,
aga no siia ta tuleb. Küll ta läheb,
selle koha väärtus on nii suur,
kus on koelmu, et see tasub ära.
Aga siis
selle kalapääsuga nüüd lugu, et
ega Eestis see kogemus on, noor,
neid tehakse siin ja seal.
Ja üks tuleb paremini välja,
teine kehvemini.
Ja alati on see oht,
et ta ei hakka väga hästi tööle,
et kui saaks enda silmuks mõelda
ja ujuda, küllap saaks aru,
mis on valesti, mis on hästi.
Aga no inimene ei taipa.
Ja nüüd me täna
tulime siis vaatama, et ja
ka väikse hingevärinaga,
et kas see kala ikkagi üles tuleb.
Kuna silm on kehva ujujab.
Ja kui silm on siin üleval,
tähendab kõik need lõhilased,
kes siin elavad,
kõik udemes käivad lõhe merifarell,
jõeforell.
Ja kindlasti pääsevad üles samamoodi
harjus, ilm on nagu indikaator,
ilm on väga hea indikaator,
kuna ta on kehva ujuja ja
ka see näitab, et kalapääs toimib
ja siin insenerid teavad rääkida,
et see on Eesti esimene
kärestik tüüpi looduslikku tüüpi
kalapääs.
Ja see esimene kohe läks nagu õnneks
nende kalapääsudega häda.
No see on küll väljamaa tarkus,
et kala ei pruugi teda üles leida.
Nii nagu piltlikult kalamees paneb
väikse mõrajõkke,
aga miks peaks kala sinna väiksesse
mõrda minema,
miks ta kõrvale ei lähe?
Et on oht alati,
et ta ujub sinna paisu alla,
kust enamus vett tuleb, jääb sinna.
Aga kuna siin vanasti oli siin
veski, oh erivatsiooni kanal või
vesi voolas siit kõrvalt mööda
liigne vesi
ja siia kogunes juba paarikümne
aasta tagune kogemus, oli,
et kogu aeg kogunes siia väga palju
kala sügisel. Siis meil oli
ka suur lootus, et,
et siin kõik õnneks läheb
ja kas nüüd süda viskab
ja süda viskab.
Kui pikk see kala pääs kokku on,
see on umbes 145 meetrit.
Aga see ongi, ta peab olema
nii pikk just, et, et kala.
Et ei tekiks liiga suur kalle,
et kui vesi voolab liiga kiiresti,
siis kala jälle üles ei pääse.
Ja need kivid on kõik pandud,
et kivide taha jääks selline voolu
varjekoht, et igaüks saab puhata.
Ja üks kala tahab ühesugust,
teine teistsugust kõigi jaoks.
Selline loodusliku tüüp sobib
paljude liikide jaoks.
Mis on kindel, et siia alla
ka sel aastal on jõudnud lõhe.
Meil siin katsepüükidega oli näha
neid lõhe meriforell jõeforell,
Harjus.
Teid 15 liiki ikka saab siit.
Ja Läti on siin küllaltki lähedal,
aga seda Eesti lõiku on ka ikka.
Ja hea kolm kilomeetrit või
ja kui see,
kellel see lühike tundub,
siis võib võrdluseks tuua,
et et Eesti kõige pikem lõhe koelmu
praegune asub Kunda
hüdroelektrijaama paisu all ja
selle pikkus on alla kilomeetri.
Lätlastele on lõhe väga tähtis,
Vaido õgin ka väga tähtis,
nemad ei uskunud, et siin lõhet on.
Aga nemad uskusid,
et see kalapääs tööle hakkab
ja panid juba siia ülesvoolu
asustasid 20000 forelli sel aastal
kuulu järgi,
et järelikult nad loodavad,
et see rell neile kunagi tagasi
jõuab.
Siit saab ju toitu ka mustjõgi.
Ja siin ongi, et Vaidva jõgi,
Peetri jõgi, pärli jõgi ja
ka peeli jõgi,
mis su paidvasse omakorda,
et need on kõik väga ilus,
kärestikulise jõed. Must,
jagi ise on suhteliselt rahulik,
välja arvatud üks kärestik päris
suud meie juures,
enne kui ta Koivasse suuru. Aga et
selle, see kala tuleb jah,
läbi must jõe rahulikult
ja jõuab siia koolmatale.
Aga need koelmud on nii head,
et tal tasub sealt merest ikka siia
välja ujuda,
mitte jääda kuskile koivasse kudema
või et
ega see kalal pole kerge see tulek,
aga see on seda väärt.
Raha on antud ja, ja tulemus on käes
ja tulemus on tõesti selline,
mis noh, annab lootust, nii et
tahaks õnnitleda kõigepealt neid,
kes selle töö siin ära tegid,
kes seda ette võtsid, aga ma arvan,
et kõige suuremat rõõmu sellest
kalapääsust ikkagi tunnevad kalad,
nii et palju õnne siis kaladele,
kes siin ujuma.
Ma ütlen kui kala, mees,
et nüüd ametliku osa lõpetuseks sa
pikendades, et mul on.
Kohutavalt hea meel,
mida võib tunda ainult üks kalamees,
kui ta seisab jõe ääres,
kus kala üles tuleb.
Ma soovin õnnistust, rõõmsat päeva
ja kõike head teile tänu tegijatele
ja iseäranis tänu metsavenna
pererahvale. Et siin, teie hoiate
selle oma külalipu kõrgel.
Kui kõned peetud
ja kalapääs õnnistatud lõigati täie
pidulikkusega lint läbi
ja tõsteti kilbid üles
ning vesi voolas pahinal just sinna,
kuhu vaja.
Milles see tarvidus
või tahtmine üldse sellist kalapääsu
rajada,
miks see sinu mure peaks olema?
Või pidi olema?
Ma olen sündinud siin küll appe
linnas sünnitus,
ma kolm päeva hiljem tulin siia.
Siin paistab üks koolimaja.
Mul ema oli siin õpetaja
viiekümnendat aastast.
Isa oli metsavend,
kolm esimest aastat või,
või kolm viimast aastat varjas
selle koolimaja põrandal ennast.
See siin on mul elutuba.
Ja kas sa tahad,
et sul oleks elutuba korras?
Et, et, et ma tahan,
et mu elutuba oleks korras,
et mul oleks siin endal hea elada
ja loomulikult On mul ka
siis hea meel,
kui siin on kaladel hea elada
ja siin on noh, ilus rahu, vaikus,
loodus on hoitud.
Ühtpidi oli nagu kohustus,
eks ole see kalapääs rajada,
et peab olema ja kõik paisuomanikul.
Ja teistpidi sisemine nägemine
tõepoolest vaja,
kas need langesid kokku,
kuid tegelikult oli niimoodi,
et see, et seda kala pääsu on vaja
ja me seda vett tahame üleval hoida
oli isegi enne,
et üldse kalapääsutele raha
hakatakse jagama.
Ma ei teadnud veel sellest midagi,
aga meil oli juba alustatud siin
juba eelprojektidega ja, ja,
ja selliste asjadega, nii et, et et
ja pärast pärast tuli alles see
määrus ja hakati siis rahasid
ja meil oli loomulikult hea meel,
sellepärast et meil oli juba palju
tööd tehtud. Nüüd on see asi valmis.
Kas on tühi tunne,
ei oska enam midagi teha, või,
või on rõõmus tunne või?
Loomulikult on rõõmus tunne,
et selles mõttes, et noh,
neli pool aastat olema lende.
Mul jääb sulle soovida, et
ka su teised tegemised õnnestuksid
ja et need oleksid looduse suhtes
sama säästvad, sama mõistlikud,
sama tarvilikud. Aitäh, aitäh,
aitäh. Ja loodan,
et kunagi tulete siia kalale.
Kui jõgi on kalutest.
Laulu Vaidava jõest teavad kõik
lätlased vähemalt sama hästi kui
meie kungla rahvast
või Viljandi paadimeest.